\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-31 script/de/chapters/cryptomethods.tex
typo
be update fixes

Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die Grundlagenohne Verwendung von allzuviel Mathematik vermitteln.

@@

Einen sehr guten "Uberblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce Schneier \cite{Schneier1996}. Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und 
asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.

@@

Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. \index{AES} Das
dazu geh"orende Rijndael-Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

@@

Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
AES gar keine L"osung \cite{Coppersmith2002}. Dann w"urde auch die Optimierung von 
Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.

@@

Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen Klartext ergibt. Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal 2^64 = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu "uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Analyse \textbackslash{} Ciphertext only} ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren durchf"uhren: um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als unbekannt kennzeichnen.
}.

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security sogenannte Cipher-Challenges (siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}). Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte, verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und Schl"ussell"angen, zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.

Dass das "alte" Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten (siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}).

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom distributed.net-Team gel"ost (siehe \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}). Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schl"ussel, bis der richtige Schl"ussel gefunden wurde.

Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei kryptographische Schw"achen haben) mit 64 Bit langen Schl"usseln keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten l"anger geheim zu halten.

@@

M"ochte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
      Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
      oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996}). 
      Alice und Bob f"uhren alle allgemeinen 
      2-Personen-Protokolle durch, wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
      Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und Mallory 
      (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer) bezeichnet.
  } mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt

@@

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
    Wiley 1994, 2nd edition 1996.

>>>>

Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
Grundlagen ohne Verwendung von allzuviel Mathematik vermitteln.

@@

Einen sehr guten "Uberblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und 
asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.

@@

Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. \index{AES} Das
dazu geh"orende Rijndael-Ver"-fahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

@@

\begin{sloppypar}
Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
AES gar keine L"osung \cite{Coppersmith2002}. Dann w"urde auch die Optimierung von 
Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.
\end{sloppypar}

@@

\begin{sloppypar}
Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen Klartext ergibt. Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal $2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu "uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Analyse \textbackslash{} Ciphertext only} ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren durchf"uhren: um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als unbekannt kennzeichnen.
}.
\end{sloppypar}

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security sogenannte Cipher-Challenges\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}. Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte, verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und Schl"ussell"angen, zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.

Dass das "alte" Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom distributed.net-Team gel"ost\footnote{\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}. Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schl"ussel, bis der richtige Schl"ussel gefunden wurde.

Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei kryptographische Schw"a"-chen haben) mit 64 Bit langen Schl"usseln keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten l"anger geheim zu halten.

@@

M"ochte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
      Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
      oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
      Alice und Bob f"uhren alle allgemeinen 
      2-Personen-Protokolle durch, wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
      Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und Mallory 
      (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer) bezeichnet.
  } mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt

@@

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
    Wiley 1994, 2nd edition 1996.

### 2003-03-31 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be update fixes

Obwohl DSA unabh"angig von einem Verschl"usselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus L"ander exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschr"anken, wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
\cite[S.~490]{5Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.

@@

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C, \\
    Wiley, 2nd edition, 1996.

>>>>

Obwohl DSA unabh"angig von einem Verschl"usselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus L"ander exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschr"anken, wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
\cite[S.~490]{5Schneier1996ds}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.

@@

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C, \\
    Wiley, 2nd edition, 1996.

### 2003-03-31 script/de/chapters/numbertheory.tex
be update fixes

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der 
Universit"at Bonn 
%\linebreak[4] 
(siehe 
\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}), fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des
Cunningham-Projekts \index{Cunningham-Projekt}\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929, \\ 
        1624700279478894385598779655842584377, \\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht \footnote{%
Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demonstration \textbackslash{} 
Faktorisieren einer Zahl}.
}
bestimmt werden k"onnen.
Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman
(\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}), 
T.~Grandlund
(\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

Wie man sieht, sind die gr"ö"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
speziellen Struktur, für die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 2.4 und 2.5).

@@

Eine Einwegfunktion dient Alice und Bob\footnote{%
Alice und Bob werden standardm"a"sig als die beiden berechtigten Teilnehmer
eines Protokolls bezeichnet (siehe \cite[Seite 23]{Schneier1996}).
} dazu, sich einen Schl"ussel $S$, den Sessionkey, f"ur die nachfolgende
Verst"andigung zu verschaffen. Dieser ist dann ein Geheimnis, das nur diesen
beiden bekannt ist. Alice w"ahlt sich eine Zufallszahl $a$ und h"alt sie geheim.
Aus $a$ berechnet sie mit der Einwegfunktion die Zahl $A = g^a$ und schickt sie
an Bob. Der verf"ahrt ebenso, indem er eine geheime Zufallszahl $b$ w"ahlt,
daraus $B = g^b$ berechnet und an Alice schickt. Die Zahl $g$ ist beliebig und
darf "offentlich bekannt sein. Alice wendet die Einwegfunktion mit ihrer
Geheimzahl $a$ auf $B$ an, Bob tut gleiches mit seiner Geheimzahl $b$ und der
empfangenen Zahl $A$.

@@

\bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
    nach §17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
    Wiley and Sons 1994, 2nd edition 1996.

>>>>

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der 
Universit"at Bonn\footnote{\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}}, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des
Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}\footnote{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929, \\ 
        1624700279478894385598779655842584377, \\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht \footnote{%
Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demonstration \textbackslash{} 
Faktorisieren einer Zahl}.
}
bestimmt werden k"onnen.
Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
\footnote{\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
T.~Grandlund%
\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 2.4 und 2.5).

@@

Eine Einwegfunktion dient Alice und Bob\footnote{%
Alice und Bob werden standardm"a"sig als die beiden berechtigten Teilnehmer
eines Protokolls bezeichnet (siehe \cite[Seite 23]{Schneier1996nt}).
} dazu, sich einen Schl"ussel $S$, den Sessionkey, f"ur die nachfolgende
Verst"andigung zu verschaffen. Dieser ist dann ein Geheimnis, das nur diesen
beiden bekannt ist. Alice w"ahlt sich eine Zufallszahl $a$ und h"alt sie geheim.
Aus $a$ berechnet sie mit der Einwegfunktion die Zahl $A = g^a$ und schickt sie
an Bob. Der verf"ahrt ebenso, indem er eine geheime Zufallszahl $b$ w"ahlt,
daraus $B = g^b$ berechnet und an Alice schickt. Die Zahl $g$ ist beliebig und
darf "offentlich bekannt sein. Alice wendet die Einwegfunktion mit ihrer
Geheimzahl $a$ auf $B$ an, Bob tut gleiches mit seiner Geheimzahl $b$ und der
empfangenen Zahl $A$.

@@

\bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
    nach §17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/\\\hspace*{1cm} stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
    Wiley and Sons 1994, 2nd edition 1996.
